### 1.논리적인 것과 비논리적인 것

- 논리적 vs 비논리적

1. "아이, 졸려." / "야, 저 사람 환상적이야."
2. "버스정류장과 같이 여럿이 모인 곳에서 담배 피우는 건 옳지 않아."

- 1은 일상생활 속에서 가지는 신체적 또는 정신적 상태나 느낌에 관한 진술 (비논리적)
- 2는 일상적 생활 속에서나 특별한 경우에 어떤 주장을 하거나 결정/선택을 포함하는 진술 (논리적)
- 나름대로 근거/이유를 가지고 자기 주장을 하거나 다른 사람의 주장도 충분한 이유를 가지고 수용하거나 거부하는 경우에 해당

<hr>

### 2.논리적 사고란?

- **논리적**이란 어떤 주장과 관련이 있고, 주장은 일정한 근거나 이유를 가진다.
- **논리적 사고** 또는 **비판적 사고**란

1. 주장을 할 때, 어떤 근거나 이유를 가지고 말하고,
2. 남의 주장을 수용하거나 거부할 때, 그럴 만한 충분한 이유가 있는지 신중하게 생각하는 것을 말한다.

- 반대로 아무런 **근거도 없는** 주장을 하거나, 남의 주장을 **정당한 이유/ 근거 없이** 수용 또는 거부하는 태도를 **비논리적** 또는 **무비판적 사고**라고 부른다.
- 한편 논리적 사고는 생각 속에서 멈추는 것이 아니라 언어/말/글로써 표현되어야 한다.

<hr>

### 3.논리

- 인간은 이성적/합리적 동물이다.
- 이성은 logos(말한 것)에서 유래
- 논리란 **언어와 이성의 복합체**라고 할 수 있다.
- 논리는 제기된 물음(문제)에 대하여 어떤 근거나 이유가 제시되었을 때, 그 근거나 이유가 적절하고 수용할만한 것인가를 비판적으로 검토하고 판단하는 작업을 뒷받침해주는 도구의 역할을 한다.

<hr>

### 4.논리적/비판적 사고의 자세

- 주장은 어떤 문제에 대하여 타당한 근거를 가진 해결책의 제시나 방안의 모색을 담고 있다.
- 주장이 타당하고 적절한 근거를 바탕으로 논리적이고 합리적일 때 설득력을 가질 수 있으며 다수로부터의 동의도 가능해진다.
- 만일 감정에 의존해서 주장한다면? 감정은 개인적인 차이가 있으므로 감정에 의존한 주장은 많은 사람들의 동의를 이끌어 낼 수 없다.
- 일상생활에서 우연히 시작된 토론이 종종 바람직하지 못한 결과를 초래<br>
  -> 일상적 대화나 언쟁에서 효율적인 토의나 토론을 하는 **합의된 규칙**이 없기 때문 / **암묵적 규칙**이 있으면 좋은 결과 가능

- 긍정적 측면의 규칙

1. 상대방이 제대로 이해할 수 있도록 자기 의견을 표현
2. 상대방의 발언을 방해하지 않고 듣고자 하는 성의

- 금지의 측면

3. 발언을 독점하여 중언부언하면서 장황하게 말하지 않기
4. 상대방의 인격 등을 모독하거나 손상하는 발언 금지

- 우리가 논증을 펼치는 이유는 자기 주장이 문제 해결에 더 적합하다고 생각하기 때문
- 즉 논증의 목적은 상대방을 설득하기 위함 (상대방도 마찬가지)
- 따라서 설득의 과정은 억지스럽거나 강압적인 방식이 아니라 합리적 방식으로 이루어질 필요
- 특히 민주 사회에서는 더더욱 요구되는 덕목

- 이런 맥락에서 암묵적 규칙1은 상대방이 제대로 이해할 수 있도록 자기 주장을 논리적으로 전개해야 할 필요성을 강조
- 암묵적 규칙2 또한 역지사지의 관점에서 상호 토론이 진지하게 진행될 수 있또록 하는 자세를 강조
- 암묵적 규칙3은 규칙1의 반대로서 주장을 비논리적으로 전개하지 말 것과 상대방의 진지한 토론 자세를 악용하지 말라는 의미로 이해
- 암묵적 규칙4는 상대방의 인격이나 가치관(예를 들어, 종교나 신념 체계 등)을 모독하여 불필요한 감정대립을 유발하여 합리적 토론을 저해하지 말자는 의미
- 암묵적 규칙4를 어겼을 때 논리학에서는 논증의 오류(인신공격의 오류)를 범했다고 말함

- 논증의 오류

1. 힘에 호소하는 오류 (자기 주장을 받아들이지 않는다면 불이익 발생)

- 종강파티 참여 안하면 학점 불이익

2. 연민에 호소하는 오류 (어려운 상황을 근거로 주장을 정당화)

- 선거에 계속 실패해서 어려우니 뽑아달라

3. 나이에 의한 논증 (우리나라만)

- 우리는 세련된 토론을 할 수 있기를 기대 : 나를 포함한 모두가 교육이나 경험을 통하여 암묵적 규칙을 내면화할 필요

- **주장의 오류가능성**을 항상 전제하는 태도 : 주장을 무조건 받아들이지 않고 그 근거를 캐묻는 것
- **열린 태도**와 **비판적 태도**는 논리적 사고의 기본 자세일 뿐만 아니라 민주적 시민사회의 바탕
