### 1.연역과 논증의 사전적 정의

- 논증(명제들의 집합)은 두 종류이다.

  1)**연역논증**(deductive argument) = **연역**(deduction)

  2)**귀납논증**(inductive argument) = **귀납**(induction)

- 그런데 연역과 귀납의 일상적인 구분과 이해에는 문제가 있다.

<hr/>

#### 연역

- **일반적 원리**를 전제로 하여 **특수한 다른 원리**를 이끌어 내는 추리(<국어대사전>, 민중서림)
- **일반적인** 명제나 진리를 전제로 하여 보다 **특수하고 개별적인** 명제나 진리를 이끌어 내는 추리(<새우리말큰사전>, 삼성출판사)

#### 귀납

- 개개의 **특수한** 경험 사실로부터, 공통 요소를 찾아내어 **일반적인** 원리, 법칙으로 인도하는 방법에 의한 일(<국어대사전>, 민중서림)
- **개개의 사례**를 관찰함으로써 이러한 사례들이 포함되는 **일반명제**를 확립시키는 추리(<두산세계대백과사전>)

<hr/>

- 연역의 일반적 예1
  > 모든 사람은 죽는다.</br>
  > 소크라테스는 사람이다.</br>
  > 그러므로 소크라테스는 죽는다.
- 귀납의 일반적 예2
  > 소크라테스는 사람이며 죽는다.</br>
  > 크산티페는 사람이며 죽는다.</br>
  > 사포는 사람이며 죽는다.<br>
  > 그러므로 모든 사람이 죽는다는 것은 필연적 사실이다.

##### 연역은 일반명제(전제)->특수명제(결론)

##### 귀납은 특수명제(전제)->일반명제(결론)

<hr/>

- 이 구분법에 따르면 연역논증과 귀납논증은 전제와 결론의 보편적이냐 아니면 특수하냐가 중요

  1)연역논증은 **보편적인 것**으로부터 **특수한 것**을 추론하는 것

  2)귀납논증은 **특수한 것**으로부터 **보편적인 것**을 추론하는 것

- 이런 구분방식은 고대 철학자 아리스토텔레스가 귀납을 "특수자/개별자들로부터 보편자에게 향하는 통로"라고 규정한 것에서 유래한 듯하다.
- 그러나 그는 연역을 귀납의 경우를 뒤집어서, 즉 보편자로부터 특수자/개별자에 이르는 과정으로 규정하지는 않았다.

<hr/>

- 연역과 귀납의 이러한 구분방식은 언제나 유효하지 못하고 부분적으로만 적용되므로 편협한 것이다.
- 가령 **일반적 예1**의 경우 보편명제로부터 특정명제의 연역적 추론이라고 할 수 있지만, 다음과 같이 연역추론의 또 다른 경우가 있다.

  > 모든 동물은 죽는다.<br>
  > 모든 사람은 동물이다.<br>
  > 그러므로 모든 사람은 죽는다.<br>
  > -> 보편에서 보편으로

  > 만일 소크라테스가 사람이라면, 소크라테스는 죽는다.<br>
  > 소크라테스는 사람이다.<br>
  > 그러므로 소크라테스는 죽는다.<br>
  > -> 특수에서 특수로

**-> 연역의 사전적 정의는 편협하다.**

<hr/>

- 이는 귀납논증에서도 마찬가지로 해당한다.
- 앞의 **일반적 예2**는 특수한 것으로부터 보편적인 것의 추론이지만, 귀납논증이 언제나 그러한 것은 아니다.

  > 모든 소는 포유류이며 폐를 가지고 있다.<br>
  > 모든 고래는 포유류이며 폐를 가지고 있다. <br>
  > 모든 사람은 포유류이며 폐를 가지고 있다. <br>
  > 그러므로 필시 모든 포유류는 폐를 가지고 있을 것이다.<br>
  > -> 보편에서 보편으로

  > 히틀러는 독재자였으며 잔인하다.<br>
  > 스탈린은 독재자였으며 잔인하다.<br>
  > 카스트로는 독재자이다.<br>
  > 그러므로 카스트로는 필시 잔인할 것이다.<br>
  > -> 특수에서 특수로

**-> 귀납의 사전적 정의 또한 편협하다.**

<hr/>

### 2.연역과 귀납의 올바른 구분방식

- 연역과 귀납은 논증을 구성하는 **전제와 결론의 지지관계**에 따라 구분해야 한다.
- **연역논증**이란 전제들이 결론을 **필연적**(necessary)으로 지지하는 논증
- 이 때 필연성이란 정도의 문제가 아니며 경우에 따라 변할 수 있는 것도 아니다.
- 연역논증에서 만약 전제가 참이라면, 결론은 **반드시** 그리고 **언제나** 참이라고 주장되는 논증이다.

<hr/>

- 이와는 대조적으로 **귀납논증**은 전제들이 결론에 대해 근거를 제공하기는 하나, 결정적인 근거가 아니라 어느 정도의 **개연적(probable) 근거**를 제공하는 논증이다.
- 따라서 전제들이 모두 참이라고 할지라도 그로부터 결론을 논리적 필연성을 가지고 도출할 수 있다고 기대하기 어렵다.
- 즉 귀납논증은 결론의 참을 증명하기 위해서 그럴 듯한 증거를 전제로 제시하는 논증으로 전제와 결론의 지지관계를 필연성보다는 **개연성의 정도**에 따라 규정한다.
- 이 때 개연성은 정도의 문제이며 경우에 따라 변한다.
- 귀납논증은 전제들이 참이면 결론이 참일 **개연성이 높음을 보여 줄뿐**, 결론이 반드시 그리고 필연적으로 참임을 보여주는 논증이 아니다.

<hr/>

- 귀납논증의 예

  > 이제까지 다른 나라에서 발견된 백조의 색깔은 희다.<br>
  > 이제까지 우리나라에서 발견된 백조의 색깔은 희다.<br>
  > 남극에서 백조가 발견된다면, 그 백조의 색깔도 흴 것이다.<br>
  > -> 반드시, 필연적으로는 아님. 개연성이 높음

- 이처럼 귀납은 경험에서 경험으로 나아가는 추론으로서, 우리가 관찰한 경우가 관찰하지 않은 경우에 대하여 말해줄 수 있다는 가정을 담고 있다.

<hr/>

- 다음을 비교해보자.

  > 어리석은 자들은 **대부분** 논리적 사고 훈련을 받지 못했다.<br>
  > 철이는 어리석다.<br>
  > 그러므로 철이는 논리적 사고를 훈련받지 못했을 것이다.<br>
  > -> 귀납

  > 비가 올 때는 **언제나** 땅이 젖는다.<br>
  > 그런데 지금 비가 온다.<br>
  > 그러므로 지금 틀림없이 땅이 젖을 것이다.<br>
  > -> 연역

<hr/>

#### 연역논증

- 전제가 결론에 결정적이고 확실한 근거를 제공
- 전제의 내용에 결론의 내용이 함축되어 있어, **전제가 참이면 결론도 필연적으로 참**
- 결론의 내용은 전제의 내용을 넘어서지 못한다.
- 전제와 결론 사이에 논리적인 비약이 없다.
- 연역논증의 목표는 **결론(주장)의 확실성을 보장**

#### 귀납논증

- 전제가 결론에 개연적인 근거를 제공
- 전제의 내용에 결론이 함축되어 있지 않으므로, **전제들의 참이 결론의 참을 확실하게 보장하지 못함.**
- 결론은 전제의 내용을 넘어선다고 기대됨.
- 전제와 결론 사이에 논리적인 비약이 있다.
- 귀납논증의 목표는 **전제의 내용을 넘어서는 지식의 확장**
