### 1.언어와 사고

- 언어와 사고
  - 인간 사고는 그 어떤 것으로 표현될 수 있어야 한다.
  - 이 때 인간은 주로 언어를 사용한다.
  - 인간이 언어를 사용하는 것은 의사소통을 위해서이다.
- 의사소통과 언어
  - 우리는 자신의 생각을 남에게 전달하기 위해 음성 언어 이외에도 몸동작이나 얼굴 표정, 심지어 시선을 사용한다.
  - 이러한 신체언어는 가장 단순한 의사소통을 위한 것으로 인간뿐만 아니라 여러 동물들에게도 일반적이다.
  - 인간의 언어 사용에서 다른 동물의 것과 구분되는 것은 언어 가운데 문자를 사용한다는 점이다.
  - 문자를 이용한 의사소통은 몸동작(신체언어)이나 말(음성언어)과는 다른 기호체계이다.
- 논증과 문자언어
  - 언어(문자)는 단순히 의사소통의 도구만을 의미하지는 않는다.
  - 인간은 그것으로 세계를 기술(description)할 뿐 아니라 어떤 것을 주장하고 이를 비판적으로 논의, 즉 논증(argument)하기도 한다.
  - 인간에게 문자 사용은 획기적인 것으로서, 인간은 문자를 통해 좀 더 높은 사고의 단계로 나아갈 수 있다.
  - 인간은 문자를 통해서 이 세계에 대한 구체적인 내용과 지식을 포함하는 문화적 관계를 형성한다.
- 언어의 사용과 언어의 언급

  > 1.대한민국은 동아시아에 위치하고 있다. <br>
  > 2.'대한민국'은 네 음절을 가진다.

  - 1과 2에서 대한민국이라는 주어로 쓰인 단어가 무엇을 의미하는지 살펴보자.
  - 1에서 대한민국은 무엇을 지시하는가?
    - 1에서 대한민국은 중국과 일본 사이에 있는 국가인 대한민국을 지시한다.
  - 그럼 2에서 ‘대한민국’은?
    - 반면 2의 ‘대한민국’은 바로 그 국가의 이름을 지시하는 것으로, ‘대한민국’이라는 단어에 대한 것이다. 즉 2는 한 국가가 아니라 단어 자체를 가리킨다.
  - 이처럼 어떤 기호가 어떤 대상을 가리키기 위해서 사용될 때, 우리는 그 기호가 **사용된다**(use)고 한다.
  - 그러나 그 기호가 대상이 아니라 기호 자체를 지시하기 위해서 쓰이면, 우리는 그 기호가 **언급된다**(mentioned)고 한다.

  > 3.'대한민국'은 동아시아에 위치하고 있다.<br> 4.대한민국은 네 음절을 가진다.

  - 3과 4는 대한민국이라는 기호를 잘못 사용하거나 언급하고 있다.
  - 3은 대한민국이라는 **단어**가 동아시아에 있음을 말하고 있고,
  - 4는 대한민국이라는 **국가**가 네 음절이라고 말하고 있다.
  - 따라서 3과 4는 아무런 의미 없는 문장에 지나지 않는다.

<hr>

### 2.언어와 의미

- 의견의 불일치

  - 1.**사실**에 대한 의견의 불일치 : 가령 코로나19 방경에서 한국이 잘 대처하고 있는가 아니면 일본이 더 잘 대처하고 있는가?
    - 해소방안 : 사실 확인
  - 2.**태도**의 차이로 인한 불일치 : 가령 자장면이 맛있는가 아니면 짬뽕이 더 맛있는가?
    - 해소방안??
  - 3.단어의 의미규정의 차이 때문에 생기는 불일치 : 가령 영화 “when harry met shally”의 한 장면에서 처럼…
    > 매력적인 여자와 친구가 될 수 있는 남자는 없다. <br>그녀와 섹스하기를 원하니까.
    - Harry가 말하는 친구와 shally가 말하는 친구의 의미는 동일하다고 말할 수 있는가?
    - 다른 예들
      - 푸른 (숲) vs 푸른 (바다)
      - 사과 (부사) vs 사과
      - (옥포 조선소의) 배 vs (청송) 배
  - 이처럼 우리는 대상을 지시하는 언어에 적당한 표상을 부여하여 언어를 사용
  - 앞선 예③과 같은 의견 불일치는 의사소통하는 사람끼리 사용하는 언어에서 지시 대상과 표상이 일치하지 않기 때문에 발생
  - 따라서 언어를 정확하게 사용하지 않으면, 즉 사용하는 언어에 의미를 정확하게 규정하지 않고 사용한다면, 이는 논리적 사고에 걸림돌로 작용

- 의미의 추상화

  - 논리적 사고의 걸림돌이 될 수 있는 또 다른 경우는 의미의 추상화가 맥락이나 상황과 맞지 않을 때이다.
  - 군대에서 고참의 신참교육 장면:
    > 고참 : 너 집이 어디야?<br>
    > 신병 : 네, 이병 씩씩이, 서울입니다.<br>
    > 고참 : 뭐, 서울? 서울이 다 네 집이야?<br>
    > 신병 : 아닙니다. 서울 삼선동입니다.<br>
    > 고참 : 아니, 삼선동이 다 네 집이냐?
  - 우리는 지시대상을 기호화할 때 언어에 적당한 표상을 부여하여 사용
  - 단어(가령 사과)는 그 사용 맥락에 따라 상이한 표상을 담을 수 있다.(개체로서 사과, 사과 일반, 과일 등).
  - 한 개체를 무엇 무엇이라고 표상하는 것은 **추상화**한다고 말한다.
  - 우리는 한 단어를 여러 단계에서 추상화할 수 있으며 상황에 따라 적당한 추상화를 이용한다.
    > 아롱 : 내 휴대폰 좀 갖다 줄래 (1)<br>
    > 다롱 : 음… 근데, 네 휴대폰이 어떤 거지?<br>
    > 아롱 : 몰라? 내거는 삼성 갤럭시야. (2)<br>
    > 다롱 : 여러 개인데….<br>
    > 아롱 : 빨간색 없어? (3)
  - (1) → (2) → (3)으로 갈수록 추상화 단계는 낮아지고 있다. 즉 핸드폰의 정체성이 구체화되고 있다.
  - 한편 추상화의 수준과 방향은 매우 다양할 수 있다.
  - 추상화의 수준은 상황에 맞게 적절해야 한다.
  - 또 어느 정도의 추상화를 이용할 건지는 어느 정도의 지식과 정보를 가지고 있는가에 따라 달라진다.
  - 추상화의 단계가 지금 상황에서 적절한 것인지, 지금의 주제와 관련이 있는지도 잘 따져 보아야 한다.

- 문제풀이

  - 다음을 추상화 정도가 낮은 것부터 높은 것 순서로 나열하라.

    1. 탈 것
    2. 아반떼
    3. 자동차
    4. 현대 자동차
    5. 충북 12마 1234

    - 5-2-4-3-1

<hr>

### 3.언어의 애매함과 모호함

- 용어의 뜻
  - **애매성**(ambiguity): 언어가 애매하다는 것은 그 언어가 **두 가지 이상의 의미**로 쓰일 때
  - **모호성**(vagueness): 언어가 모호하다는 것은 의미가 **적용되는 범위가 불확실**할 때
  - 애매하게 또는 모호하게 쓰인 언어는 비논리적인 사고(오류)로 이끈다.
- 동음이의어와 애매함

  - 같은 기호가 지시대상과 표상에서 두 가지 이상의 뜻을 가지는 경우
  - 예들: 배, 감다, 사장, 깎다, 매, 사과, 푸르다…
  - 동음이의어는 구체적인 맥락이 주어지면 대체로 무슨 뜻으로 쓰였는지 간파할 수 있다.

  > 이번에는 붉은 여왕이 다시 물었다.<br>
  > "유익한 문제를 내겠다. 빵을 어떻게 만드는지 아니?"<br>
  > "물론 그건 알죠! 먼저 밀가루(flour)가 있어야 돼요."<br>
  > 하얀 여왕이 물었다.<br>
  > "꽃(flower)을 어디서 뽑지? 정원, 아니면 울타리?"<br>
  > "밀가루는 뽑는 게 아니라 빻는(ground) 거예요."<br>
  > 하얀 여왕이 말했다.<br>
  > "얼마나 넓은 땅(ground)에서? 그렇게 많이 빼놓고 얘기하면 어떡하니?"

- 애매함

  - 임신중절에 관한 공방의 예

    > 태아는 **사람**이기에 태아를 죽이는 것은 살인<br>태아는 아직 **사람**이라고 할 수 없고 임신중절은 개인의 선택

  - 성인 기준의 예
    > 민법상 성인의 기준은 만 20세(부모 동의 없이 혼자서 신용카드 개설, 핸드폰 개통 등이 가능)<br>청소년보호법상으로는 만 19세(담배구입, 술집,피시방,클럽 출입가능 )<br>선거권은 만 18세부터
  - 문장의 구조적 결함으로 인한 애매함

    > 씩씩이 : 나는 꽃신이보다 아이스크림을 좋아한다.<br>비교의 대상이 꽃신이와 아이스크림인지 아이스크림을 누가 더 좋아한다는 것인지 불명확

    > 씩씩이가 사랑하는 꽃신이의 언니는 연예인이다.<br>씩씩이가 사랑하는 사람이 꽃신이인지 그의 언니인지 불명확

- 모호함

  - 말의 의미가 부정확하여 적용되는 범위가 분명하지 않을 때

    > 요리는 과학이 아니라 감각이다. 적당할 때 적당히 넣어서 적당히 끓이는 거다.

    > 우리 3대국(미국, 영국, 소련)은 조선인민의 노예상태에 유의하여 적당한 시기에 조선을 자유, 독립시킬 것이다.

    > 대한민국의 공용문서는 한글로 쓴다. 다만 얼마 동안 필요한 때에는 한자를 병용할 수 있다. 이 법은 공표한 날부터 시행한다. – 1948년

    > 국가의 존립과 안전이나 자유민주적 기본질서를 위태롭게 한다는 점을 알면서 반국가단체나 그 구성원 또는 그 지령을 받은 자의 활동을 찬양, 고무, 선전 또는 이에 동조하거나 국가변란을 선전, 선동한 자를 처벌한다. (국가보안법)

- 문제풀이

  - 애매하거나 모호한 표현을 찾고 그 이유를 말해보시오.

    1. 우표를 제 자리에 붙이시오.

    - 제 자리. 모호

    2. 어느 회사의 여직원이 복사를 하러 갔을 때였다. 그때 잘생긴 신입사원이 그 곳에서 복사를 하고 있었다. 남자 신입사원은 못생긴 여직원을 한 번 쳐다보더니 한참을 머뭇거리다가 말했다. "저, 반 했습니다."

    - 반 했습니다. 애매

    3. 명찰을 항상 패용하십시오.

    - 항상. 모호

    4. 엄마는 기도할 때 '하나님 아버지'라고 하시네. 하나님이 엄마의 아버지면 나는 하나님의 손자겠네.

    - 아버지. 애매

    5. 철수: 나는 내 마누라를 사랑해.<br>
       영수: 나도 그래.

    - 애매

### 4.정의에 관하여

- 정의란?

  - 언어의 애매함과 모호함을 피하기 위해서는 올바른 용어를 사용해야 한다.
  - 언어는 지시하는 대상에 관한 적절한 표상을 담고 있으며, 올바른 용어란 어떤 구체적인 대상이나 어떤 추상적인 사유 형태를 적절하게 가리키는 것으로 문장에 포함되는 단어를 의미

  - 따라서 단어의 올바른 사용은 단어의 의미를 명확하게 규정

  - 단어에 명확한 의미를 부여하는 것이 **정의**
  - 아리스토텔레스는 정의를 ‘무엇인가의 본질을 나타내는 설명(또는 logos)라고 규정
  - 다시 말해, 정의란 단어에 대한 적절한 의미를 부여하는 일이며, 단어가 가리키는 대상의 본질을 명확하게 드러내는 일
  - 정의란 무엇을 설명하는 것으로 다음과 같은 구성으로 이루어진다.

  > 정의항(definiens) : 정의하는 단어

  > 피정의항(definiendum): 정의되어야 하는 단어

  > 산(山) [피정의항] : 둘레의 평편한 땅보다 우뚝하게 높이 솟아 있는 땅의 일부분 [정의항]

  - 이처럼 피정의항의 특성이나 성질을 정의항에서 보여주는 것이 정의하는 방식
  - 그런데 단어에 명확한 의미를 부여하기 위해서는 1) 단어가 가지는 정확한 **특성**을 알아야 하고, 2) 또 그 특성이 적용되는 **범위**를 따져야 한다.

- 단어의 의미: 내연와 외연
- **내연/내포**(intension) : 한 단어가 적용되는 사물이 가지는 모든 그리고 오직 그 **속성**들을 가리키는 용어

- **외연/외포**(extension) : 단어의 내포가 올바르게 적용되는 **대상들** 또는 사건들 (또는 그 집합)

- 내연와 외연의 관계:

  1. 내연이 증가하면 외연은 감소하거나 정지한다.

  2. 반대로 내연이 감소하면 그 외연은 증가하거나 정지한다.

  3. 하지만 내연과 외연이 동시에 증가하거나 감소하지는 않는다.

- 삼각형의 내연
  - 세 변으로 폐쇄된 면적을 갖는 모양
  - 세 변으로 폐쇄된 면적을 갖는 모양이고 세 각의 크기가 동일
- 삼각형의 외연

  - 이등변삼각형, 직각삼각형, 정삼각형
  - 정삼각형

- 그럼 '사람'이란 단어와 '여자'라는 단어의 내연와 외연을 따져 보자.
  1. 여자란 단어의 내연는 사람이란 단어의 내연보다 (크다/적어도 한 가지 많다.)
  2. 그러나 여자란 단어의 외연은 사람이란 단어의 외연보다 (적다/좁다.)
- 외연이 넓어질수록 내연을 줄어든다. 이를 **일반화**라고 한다.
- 외연이 좁아질수록 내연은 늘어난다. 이를 **구체화**라고 한다.

- 문제풀이

  - 다음 개념들을 내연이 커지는 방향으로 배열하시오.

    1. 영장류, 동물, 사람, 척추동물, 포유동물

    - 동물, 척추동물, 포유동물, 영장류, 사람

    2. 술, 음료, 포도주, 백포두주, 마주앙

    - 음료, 술, 포도주, 백포도주, 마주앙

    3. 운동선수, 구기종목선수, 야구선수, 수비수, 내야수, 유격수

    - 운동선수, 구기종목선수, 야구선수, 수비수, 내야수, 유격수

    4. 치즈, 일용식품, 유제품, 연치즈

    - 일용식품, 유제품, 치즈, 연치즈

  - 다음 진술의 진위를 말하시오.

    1. 단어의 정의항은 정의되어아 하는 말을 의미한다.

    - 거짓

    2. 어떤 단어는 외연이 없다.

    - 참

    3. 어떤 단어이든 내연을 가진다.

    - 거짓

    4. 어떤 단어가 모호하다면, 그 단어는 의미가 둘 이상이 있다는 것이다.

    - 거짓

    5. 미인은 그 뜻이 모호하다.

    - 참

    6. 단어의 내연이 많아질수록 외연은 좁아진다.

    - 거짓

  - 다음 물음에 답하시오.

    1. 외연이 없고 내연만 있는 단어는?

    - 둥근 삼각형, 황금산

    2. 외연은 있지만 내연이 없는 단어는?

    - 철수, 영희, 베이징과 같은 고유명사

    3. 내연과 외연이 전혀 없는 경우는?

    - 전치사나 접속사 같은 단어

### 5.정의의 유형

- 개념의 정의

  - 정의는 개념의 분명함을 확보하기 위한 수단이다.
  - 어떤 정의가 좋은 정의인가는 그 정의가 이루어지는 논의 영역과 정의의 목적에 따라 달라질 수 있기 때문에 일률적으로 말하기 어렵다
  - 하지만 아리스토텔레스가 제시한 올바른 정의가 지켜야 할 네 가지 규칙은 널리 적용되고 있다.
    > 정의는 정의되는 것의 본질(essence)을 제공해야한다.<br>
    > 정의는 순환적이어서는 안 된다.<br>
    > 긍정어로 정의가 가능하다면, 정의는 부정어를 사용해서는 안 된다.<br>
    > 정의는 비유적이거나 불분명한 언어로 해서는 안 된다.

- 정의의 방법과 유형

  - 단어에 의미를 부여하는 방식, 즉 정의의 방식은 다양하다.

  - 단어의 의미를 내연과 외연으로 나타낼 수 있듯이, 정의 역시 내연을 제공하는 정의(내연적 정의)와 외연을 제공하는 정의(외연적 정의)로 나눌 수 있다.

  - 하지만 내연적 정의와 외연적 정의가 모두 불가능한 개념의 경우 다른 방법을 적용해야 한다.

  - 이 경우 단어가 사용되는 맥락을 살피어 정의하는 맥락적 정의가 있다.

  - 이 경우 단어가 사용되는 맥락을 살피어 정의하는 맥락적 정의가 있다.

  - 또 자연과학 영역에서 사용되는 특수한 정의로서 조작적 정의가 있다.
    > 1.외연적 정의 : 단어의 외연에 따른 정의<br> 2.내연적 정의 : 단어의 내연에 따른 정의<br> 3.맥락적 정의 : 단어가 사용되는 문맥을 제시하는 정의<br> 4.조작적 정의 : 자연과학에 적용되는 특수한 정의

- 외연적 정의

  - 정의하고자 하는 단어의 외연을 정의항으로 제시하는 정의
  - 이에는 크게 직시적 정의와 열거적 정의가 있다.

- 직시적 정의

  - 어떤 단어가 적용되는 개체, 사물 혹은 사건을 직접 가리켜 그 단어에 의미를 부여 (아이에게 언어를 가르칠 때를 생각해 보자.)
  - 직시적 정의는 단어와 그 단어로 지시되는 대상을 직접 연결하는 방식으로 그 단어의 외연을 정의하는 방식
  - 단어를 정의하는 가장 원초적이고 직접적이며 비언어적인 방식이기도 함(정의항이 언어적 형태로 제공되지 않기 때문에)
  - 지시적 또는 예시적 정의하고도 함
  - 간단하지만, 대상이 눈 앞에 없을 경우에는 정의가 불가능하다는 한계가 있다.
  - 직시적으로 대상을 가리킬 경우, 지시하는 대상이 어떤 것인 정확히 꼬집어 내기가 어렵다.

  > A가 navy blue의 의미를 설명하기 위해 마네킹의 머리 색깔을 지시했지만, B는 마네킹의 머리 색깔이 아니라 그 모양새를 그 단어의 의미로 이해할 수 있다.

  > 어린아이에게 고양이를 보여주면서 “이게 고양이란다”라고 말해 주었을 때, 그 아이는 다음에 강아지든 토끼든 인형이든, 부드러운 털을 가진 것을 보면 모두 ‘고양이’라고 부르는 경우

  - 나아가 국민총생산, 성적 등의 추상적 단어를 설명하려 할 때도 상당한 어려움이 생긴다.

- 열거적 정의

  - 직시적 정의가 비언어적 방식으로 단어의 외연을 정의하는 방식이라면, 열거적 정의는 언어로 단어의 외연을 정의하는 방식.
  - 단어가 적용되는, 즉 단어의 외연에 속하는 개체들을 나열해서 그 단어에 의미를 부여

  > 직시적 정의 -> **비언어**를 통한 외연적 정의

  > 열거적 정의 -> **언어**를 통한 외연적 정의

  - 나무란 {소나무, 참나무, 감나무, 단풍나무…} 등과 같은 식물을 말한다.
  - 꽃이란 {장미, 국화, 맨드라미, 분꽃….} 등을 말한다.
  - 열거적 정의는 구성원(그 단어가 적용되는 집합의 원소)이 제한되어 있는 경우에만 정확한 것이 될 수 있다.
  - 따라서 열거적 정의에도 분명한 한계가 있다.
  - 어떤 집합(가령 영화배우)의 모든 구성원을 나열한 완전한 열거적 정의를 제공하는 것은 불가능하며, 부분적 열거는 오해를 유발할 수 있다.
  - 만약 뉴욕이 뭔지도, 전화번호가 뭔지도 모르는 사람에게 뉴욕시 전화번호 모두를 열거해서 제시한다고 해서 그가 "뉴욕시 전화번호"라는 말의 의미를 이해할 수는 없다.
  - 또 사랑, 증오와 같은 추상적인 단어나 전혀 외연을 갖지 않는 단어는 열거적 방식으로는 정의될 수 없다.

- 내연적 정의

  - 사전적 정의

    - 가장 일반적인 정의 유형
    - 단어가 통상적으로 어떻게 사용되는가를 보여줌으로써 그 단어에 의미를 부여
    - 한 언어 안에 이미 정착된 의미를 올바르고 충실하게 반영하여 정의
    - 단어의 애매성을 제거하거나 어휘를 증가시키는 목적으로 사용
    - 정의항은 피정의항의 본질적인 의미를 잘 드러내야 한다.

      > 주변보다 상당히 높이 솟아오른 거대한 흙과 암석더미로 이루어진 지대(정의항) : 산(피정의항)

      > 석유나 가스 등을 연료로 하는 엔진의 힘으로 도로 위를 달리게 만든 수단

      > 자동차 : 네 개의 바퀴와 내연기관을 가진 운송수단<br>-> 정의가 지나치게 협소하다

      > 고양이 : 집에서 기르는 애완동물<br>-> 정의가 지나치게 포괄적이다.

      > 파트타임 직원 : 직장에서 파트타임으로 일하는 사람<br>-> 피정의항은 정의항의 단어를 사용하지 않아야 한다.

      > 사랑의 묘약 : 사랑의 감정을 불러일으키는 묘약<br>-> 정의항은 피정의항의 의미를 애매하지도 모호하지도 않게, 즉 분명하고 명료하게 부여해야 한다.

  - 약정적 정의

    - 어떤 단어를 새롭게 도입하여 사용할 때 필요
    - 예를 들어 인터넷 사용과 더불어 새로이 도입된 단어들

      > 아바타 : 사이버 공간 내에서 사용자의 이미지와 인성을 대변하는 주체

      > 화병 : 한국인에게만 나타나는 특수한 유형의 질환으로 우울증을 동반하며 복합적인 지능 장애를 유발하는 증후군

    - 약정적 정의는 언어의 규약적 성격을 잘 드러내준다.
    - 규약이란 꼭 그러해야만 할 필연성은 없지만 그렇게 하기로 약속하는 것을 말한다. 대표적인 규약의 사례로는 신호등을 꼽을 수 있다.

      > 10^5 : 10x10x10x10x10

      > 블랙홀 : 중력이 완전히 사라진 별

    - 새로운 개념의 도입은 1)편리성, 2)간결성 또는 경제성의 이유에서 이루어진다.
    - 정의가 이루어지기에 앞서서 미리 확립된 의미를 제공하는 정의가 아니라는 점에서 사전적 정의와 다르다.
    - 약정적 정의는 진정한 불일치를 해결하는 데에 기여하지는 못하지만, 무모한 언어적 혼란과 논쟁을 예방하는 데에 도움을 줄 수 있다.

  - 명료화 정의

    - 사전적 정의와 약저억 정의는 개념의 애매성을 감소시키는 데에 도움을 준다.
    - 이에 비해 모호한 단어의 의미를 더 정확하고 분명하게 하기 위해 사용되는 정의가 명료화 정의이다.
    - 가령 학교에 장학금을 신청할 때, "학업이 우수한 자"라는 자격요건이 있다. 문제는 그 적용범위가 불명확하다는 점이다.
    - 이 때 "학업이 우수한 자" 대신에 "평균 학점이 A 이상이고 D 학점이 없는 자"로 되어 있거나 이 문구를 괄호 속에 집어 넣으면 적용 범위가 명료해진다.
    - 이처럼 "부자"나 "성적우수자"와 같은 모호한 표현들은 그 표현이 적용되는 대상들의 경계를 약정함으로써 모호성을 감소시킬 수 있다.
    - 이처럼 이 정의 방식의 일차적 목적은 단어의 적용 범위가 불분명한 것, 즉 모호성을 제거하는 데에 있다.
      > 음주 운전자 : 도로교통법상 도로에서 운전 중 알코올 농도가 0.05mg 이상인 자
    - 특히 법률분야나 계약관계에서 널리 사용되는 개념적 도구가 명료화 정의이다.
    - 명료화 정의의 피정의항은 개념이 모호하지만 확정된 용법이 있는 개념이다.
    - 즉 정의하는 자가 선택한 의미를 마음대로 피정의항에 부여할 수 없다.
    - 정의하는 자는 가능한 한 확정된 용법에 충실해야 한다.

  - 이론적 정의

    - 특정한 이론을 바탕으로 단어의 의미를 정의하거나 또는 특수한 이론을 구성하기 위해 단어를 새롭게 정의하는 개념적 수단
    - 이론적 정의는 단어가 지시하는 대상의 특징을 체계적으로 또는 이론적으로 적절하고 충분하게 기술하는 것
    - 따라서 어떤 단어의 이론적 정의를 받아들이는 것은 그 정의의 배경을 이루는 하나의 특정한 이론을 받아들이는 것을 의미한다.
    - 이론적 정의는 시대에 따라서 또는 이론에 따라서 다르다.

      > 정의란 무엇인가?

      > 인간의 죽음이란 : 심장박동의 정지, 뇌 기능의 정지

      > (열역학 이론에서) 열이란 : 불규칙한 분자 운동 때문에 생기는 어떤 물체의 에너지

    - 하지만 처음 이론적 정의가 점차 일반화됨에 따라 평이한 사전적 정의로 받아들여지는 수도 있다.

  - 설득적 정의

    - 어떤 단어의 정의를 듣는 사람에게 우호적이거나 비우호적인 태도를 유발시키려고 의도할 때
    - 이런 의도에서 그 단어가 가지는 여러 의미 중 특정한 의미만을 강조하여 서술

      > 시다 : 재봉사의 일을 도와주는 조수

      > 동성애자 : 동일한 성을 가진 사람들에 대해 자연스럽지 못한 욕망을 느끼는 자

    - 낙태 문제에 대해 정의하는 사람의 우호적이거나 비우호적인 태도가 직접 또는 간접적으로 반영된 경우

      > 낙태란 죄 없는 생명을 앗아가는 잔혹하고도 비인간적인 살인 행위이다.

      > 낙태란 여성이 원하지 않는 짐으로부터 벗어나기 위해 선택하는 안전하고도 성숙한 의료적 절차이다.

- 맥락적 정의

  - 암묵적 정의의 한 형태로서 단어가 주어진 상황에서 어떻게 사용되는가를 보임으로써 정의하는 방식
  - 가령 전치사나 접속사와 같은 단어는 내연이나 외연을 가지지 않는다.
  - 하지만 이들 단어의 문법적 의미는 제대로 정의되어야 한다.
  - 이 때 "그 단어의 의미는 어떤 것이다"라고 명시적으로 단어의 의미를 부여하는 대신에 그것이 쓰이는 용례를 보인다.

    > 나는 그에게 맥주 **또는** 와인을 권할 것이다.

    > **단지** 온도가 섭씨 0도 이하인 경우**에만** 물은 언다.

- 조작적 정의

  - 이 정의의 기법은 1946년 노벨 물리학상을 수상한 브릿지만이 처음 시도하고 제안함
  - 그는 자연과학에서도 한 단어가 다양한 연상과 사용 맥락을 가지고 있으므로 여러 가지 다른 의미를 가질 수 있음을 깨닫고, 과학적으로 중요한 단어의 의미를 과학자들이 동일하게 사용하기를 원함
  - 어떤 단어가 과학적으로 중요한 용어가 되기 위해서는 공적이고 반복할 수 있는 조작에 대한 설명을 제공해야 한다.
  - 즉 누구나 관찰할 수 있고, 또 반복해서 수행할 수 있는 실험 절차를 기술함으로써 단어의 의미를 설명하여 그 단어를 과학자들이 동일하게 사용할 수 있도록 보장해 줌

    > 더 단단하다 : 두 물체를 서로 문질렀을 때 어떤 것이 다른 것에 흠집을 내는 것

    > 산성 : 푸른색 리트머스 시험지를 담궜을 때 붉게 변하는 액체

    > 불꽃이 푸르다 : 불꽃을 분광계로 분석했을 때 그 불꽃이 4240 옹스트롬과 4912 옹스트롬 사이의 치수를 기록할 때

### 연습문제

- 아래의 정의가 어떤 유형인지 말하시오
  1. (건국대 교정을 손으로 가리키며) "저게 건국대야!"
     -> 직시적 정의
  2. 최근 이동전화 가입자들 중에서 문자메세지를 빠르게 입력하면서 주로 문자메세지로 서로 대화하는 사용자들이 부쩍 늘었다. 이들을 "엄지족"이라고 부른다.
     -> 약정적 정의
  3. 악이 뭐냐고? 찰스 맨슨, 헨리 리 루카스, 유영철, 제프리 다머, 엘버트 피쉬, 이런 자들이 악이란 무엇인지를 행동으로 보여주었지.
     -> 열거적 정의
  4. 물리주의란, 사람은 물리적 물질로만 구성되어 있고 그들의 정신 상태는 두뇌의 물리적 상태라고 보는 견해이다.
     -> 이론적 정의
  5. 공평무사란 두 사람을 다르게 대우하는 것을 정당화할 적절한 이유가 없는 한 둘을 동등하게 대우하는 것을 의미한다.
     -> 사전적 정의
  6. 배타적 의미에서 '이거나'의 뜻은 '네가 그 시각에 도서관에 있거나 집에 있거나 할 것이다.'에서의 의미이다.
     -> 맥락적 정의
  7. 자외선은 태양광의 스펙트럼을 사진으로 찍었을 때 감광된 파장이 약 400nm 이하로 측정되는 눈에 보이지 않는 빛이다.
     -> 조작적 정의
  8. 천재는 IQ테스트에서 150 이상을 받은 사람을 말한다.
     -> 명료화 정의
