### 1. 귀납적 일반화

- 귀납논증이란
  - 전제가 참이라고 할지라도 결론이 **개연적**으로만 참인 논증이며
  - 전제로부터 얻어지는 결론은 전제를 넘어서는 **새로운 사실**을 제시하는 논증이다.
- 이 논증의 유형은 다음과 같이 나눌 수 있다.

  - 귀납적 일반화
  - 통계적 삼단논법
  - 유비추리
  - 가설추리

- 귀납적 일반화 (Inductive Generalization)
  - 귀납적 일반화는 개별적인 것에 대한 관찰을 토대로 일반적인 결론을 이끌어내는 추론
  - 이에는
    - 단순 일반화 (Simple Generalization)
    - 통계적 일반화 (Statistical Generalization)
- 단순 일반화

  - 표준 형식
    - A1은 F라는 성질을 가지고 있음이 관찰되었다.<br>A2은 F라는 성질을 가지고 있음이 관찰되었다.<br>A3은 F라는 성질을 가지고 있음이 관찰되었다.<br>…<br>그러므로 A 대부분은/모두는 F라는 성질을 가지고 있다.
  - 예)

    > 백조 A는 하얗다.<br>백조 B는 하얗다.<br>백조 C는 하얗다.<br>...<br>그러므로 대개의(모든) 백조는 하얗다.

    > 이제까지 관찰된 모든 백조는 하얗다.<br>그러므로 대개의(모든) 백조는 하얗다.

- 통계적 일반화
  - 표준적 형식과 예
    - 전체 중에서 x개를 조사하여 그 중에서 y개가 F라는 성질을 갖는다.<br>그러므로 전체의 약 z%(=y/x의 백분율)가 F라는 성질을 갖는다.
      > 1. 건국대 전체 유권자 중에서 3,000명을 대상으로 조사한 결과, 그 중 1,800명이 갑 후보를 지지하고 나머지 1,200명은 을 후보를 지지하는 것으로 나타났다. 이를 토대로 여론조사 담당자는 갑 후보의 지지율이 60%이고 을 후보의 지지율이 40%라고 말한다.
- 귀납적 일반화의 평가

  - 1)과 같은 귀납논증은 설득력이 있는가?
  - 있다면 그 이유는 무엇인가? 1)을 아래의 논증 2)와 비교해보자.
    > 2. 내가 프랑스를 방문했을 때 10명의 프랑스 대학생들을 만났는데, 그들은 기꺼이 영어로 이야기를 했다. 아마도 프랑스 대학생들은 외국인에게 영어로 이야기하기를 즐기나 보다.
  - 2)는 1)보다 설득력이 떨어진다. 그 이유는 논증에 사용된 *표본의 크기*와 관련이 있다.
  - 귀납적 일반화를 평가할 때 중요한 요소는 **표본의 크기**라 할 수 있다.
  - 2)의 경우를 **성급한 일반화의 오류**라 한다.
  - 귀납적 일반화를 평가할 때 표본의 크기보다 더 중요한 요소로는 **표본의 다양성**을 꼽을 수 있다.
  - 다음의 두 예들을 비교해 보자.

    > 3. 흡연실에 있는 100명의 직원들에게 실내 흡연 허용 여부를 물었다. 99%의 직원들이 실내 흡연실을 그대로 두어야 한다고 했다. 아마도 이 회사 직원들은 실내 흡연실이 유지되기를 바라는 것 같다.<br>-> '표본의 크기'는 확보되었다고 치더라도 선택된 표본이 편향되어 있다. 즉 '표본의 다양성'이 확보되어 있지 못하다. 이 같은 경우를 '**편향된 자료의 오류**'라고도 부른다.

    > 4. 화학을 배우는 어떤 학생에게 구리의 비등점을 결정해야 하는 과제가 주어졌다. 그 학생은 두 개의 순수한 구리를 테스트하여 각각의 샘플이 섭씨 2,567도의 비등점을 가진다는 것을 발견했다. 그 학생은 이것이 구리의 비등점이라고 결론을 내렸다.<br>‘표본의 크기’에서는 3)보다 훨씬 작지만, 4)의 구리는 동질적 집합이기에 ‘표본의 다양성’은 확보되었다고 할 수 있다. 따라서 3)보다 더 설득력이 있다고 할수 있다.

  - 통계적으로 불완전한 다음의 논증을 보완하여 논증의 설득력을 높이고자 한다. 이때 고려해야 할 지적 사항으로 가장 부적절한 것은? (PSAT 기출문제)
    > 급발진이 보고된 차량 중 100대를 조사해 본 결과, 2010년 이후에 생산된 차량이 70%를 차지했다. 그러므로 최근에 생산된 차량의 경우 급발진의 가능성이 높은 것으로 판단된다.
  - ① 표본의 크기가 적절하지 않을 수 있다.
  - ② ‘최근에 생산된 차량’의 개념이 모호하다.
  - ③ 표본의 추출 방법이 적절하지 않을 수 있다.
  - ④ 2010년 이전에 생산된 차량의 급발진 보고를 조사하지 않았다.
  - ⑤ 이제까지 운행된 전체 차량의 생산 연도별 분포에 대한 자료가 빠져 있다.
    - 이 논증은 통계적 일반화.
    - 이를 평가할 때 중요한 요소는 표본의 크기(①)와 다양성(③).
    - 더불어 '최근에 생산된 차량'의 개념(②)에 대한 고려도 중요
    - 만약 이제까지 운행된 차량이 2010년 이후에 생산된 차량이라면, 급발진 차량의 수도 2010년 이후에 생산된 차량이 대부분일 것. 그런 점에서 ⑤도 중요한 고려 요소
    - 표본 설정 자체가 급발진이 보고된 차량이고, 그것을 2010년 이후에 생산된 차와 이전에 생산된 차로 구별하여 통계 처리. 따라서 ④는 논증 보완에 도움이 되는 요소가 아님

### 2. 통계적 삼단논법 (Statistical Syllogism)

- 표준적 형식

  - F집합(준거집단)의 X%가 G라는 성질을 가진다.<br>a는 F이다.<br>그러므로 a는 G라는 성질을 가진다.
  - (귀납적 일반화 중에서) 통계적 일반화는 표본 집단을 서술하는 정보에서 전체 집단에 관한 결론을 도출하는 논증
  - 반면에 **통계적 삼단논법**은 전체 집단에 대한 정보에서 그 전체 집단의 한 원소나 혹은 부분집합에 대한 결론을 도출

  > 우리 나라 40대 남자의 95%는 결혼을 하였다.<br>김철수는 40대 남자이다.<br>따라서 김철수는 결혼을 하였다.

  > 우리 나라 20대 모두는 우울증을 앓고 있다.<br>철수는 우리 나라 20대이다.<br>따라서 철수는 우울증을 앓고 있다. <br>-> 연역논증

- 평가

  > 1. 서울시 초등학생 중 85%가 휴대전화기를 가지고 있다. 그러므로 서울시 초등학생인 영이도 휴대전화기를 가지고 있을 것이다.

  > 2. 영세민 아파트에 사는 서울시 초등학생 중 5%만 휴대전화기를 가지고 있다. 영이는 서울의 영세민 아파트에 사는 초등학생이다. 그러므로 영이는 휴대전화기를 가지고 있지 않을 것이다.

  - 두 논증은 서로 모순관계에 있다.
  - 더 설득력 있는 논증은 2)이다.
  - 서울의 초등학생 중 85%가 휴대폰을 가지지만 동시에 영세민 아파트에 사는 서울의 초등학생 중 95%가 휴대폰을 가지고 있지 않는 것도 사실이라면, 영이가 휴대폰을 가지고 있지 않을 가능성은 더 높기 때문
  - **준거집단의 구체성이 중요**

  > 3. 음식 조절을 하면서 다이어트를 시도하는 사람들의 90%가 다이어트에 성공하지 못했다.<br>꽃순이는 음식 조절을 하면서 다이어트를 시도한다.<br>그녀는 아마도 다이어트에 성공하지 못할 것이다

  > 4. 하루에 2시간씩 운동을 병행해서 음식 조절로 다이어트를 시도하는 사람들의 85%가 다이어트에 성공했다.<br>꽃순이는 하루에 2시간씩 운동을 병행해서 음식 조절을 하고 있다.<br>그녀는 아마도 다이어트에 성공할 것이다.

  - 당연히 통계 수치가 클수록 논증의 강도는 높아진다. ('F의 x%가 P이다'에서 x의 크기)
  - 다음으로 준거집단의 구체성이다. 곧 준거집단을 선택할 때 얼마나 많은 관련 증거들을 사용하였느냐 하는 점이다.
  - 따라서 4)의 논증이 더 신뢰할 수 있다.

### 3. 유비추리 (Argument by Analogy)

- 표준형식 : 유사성에 근거한 추론

  - X라는 대상은 a, b, c 등의 성질을 가지고 있다.<br>Y라는 대상은 a, b, c 외에 z라는 성질도 가지고 있다.<br>따라서 X라는 대상은 z의 성질을 가지고 있다.

  > 별을 자세히 관찰해 보면 색깔이 서로 다름을 알 수 있다. 오리온자리의 리켈, 처녀자리의 스피카 등은 푸른색이고, 태양과 마부차자리의 카펠라는 노란색, 오리온자리의 베켈게우스와 전갈자리의 안타네스 등은 붉은색이다. 이것은 마치 전열선에 전기를 통하면 처음에는 붉은색을 내다가 온도가 높아짐에 따라 노란색이 되고, 마지막에는 청백색으로 변하는 것과 같은 현상이다. 같은 원리로 별의 색깔도 별의 표면 온도가 다르기 때문에 다르게 나타나게 된다.

- 전제1 : 별은 푸른색, 노란색, 붉은색 등 서로 다른 색깔을 갖는다.
- 전제2 : 전열선에 전기를 통하면 붉은색, 노란색, 푸른색을 띠는데, 그것은 온도의 차이 때문이다.
- 결론: 별의 색깔이 다른 것은 별 표면의 온도 차이 때문이다.
  <br>
- X라는 대상은 a, b, c 등의 성질을 가지고 있다.
- Y라는 대상은 a, b, c 외에 z라는 성질도 가지고 있다.
- 따라서 X라는 대상은 z의 성질을 가지고 있다.

- 평가

  > 1. 사람은 포유류이고, 잡식성이고, 인슐린에 의해서 혈당량이 조절된다.<br>흰 쥐는 포유류이고, 잡식성이고, 인슐린에 의해서 혈당량이 조절된다. 그리고 a라는 약이 흰 쥐의 당뇨병에 효능이 있다.<br>따라서 a라는 약은 사람의 당뇨병에도 효능이 있을 것이다.

  - X라는 대상은 a, b, c 등의 성질을 가지고 있다.
  - Y라는 대상은 a, b, c 외에 z라는 성질도 가지고 있다.
  - 따라서 X라는 대상은 z의 성질을 가지고 있다.
    <br>
  - 전제에 사용된 개체의 수 (Y, 즉 여기서는 흰쥐의 수) ⇒ 많을수록 논증의 강도는 강해짐
  - 전제에 사용된 개체들의 다양성 ⇒ 어린 쥐, 성인 쥐, 암컷 쥐, 수컷 쥐 등의 다양할수록 강도는 강해짐
  - 전제에서 사용된 유사한 특성 (a, b, c…)의 수 ⇒ 유사한 특성의 수가 많을수록 논증의 강도는 강해짐
  - 전제에서 언급된 유사한 특성과 결론의 내용과 관련성 ⇒ 만일 a라는 약이 당뇨병이 아니라 치매에 효과가 있다고 주장한다면 논증의 강조는 약해짐.
  - 결론의 온건성 ⇒ 모든 영장류에 효능이 있다는 식의 주장이 포괄적일수록 논증의 강조는 약해짐.

  > 2. 사탄의 존재와 악령의 실재성을 거부하는 것은 그를 해칠 수 있는 적의 존재를 받아들이지 않고 적지를 정찰하는 군인보다 더 어리석은 일이다. 전기 또한 신비한 것이지만, 우리는 그것의 존재나 그것의 힘을 문제시 하지 않는다. 우리는 조명이나 집의 냉방 등 전기가 행하는 것을 보거나 느낄 수 있기 때문에, 전기가 실재한다는 것을 확신할 수 있다. 그러나 고통, 증오, 전쟁, 의심, 인종차별 그리고 다른 악들에 악마의 힘이 나타난 것이라면, 현대 세계에서 악마의 실재성에 대한 증거가 없다고 누가 말할 수 있는가?

  - 전제1: 전기는 신비한 것이고, 조명이나 냉방과 같은 것을 통해서 간접적으로 그 힘을 느낄 수 있다.

  - 전제2: 사탄도 신비한 것이고, 고통이나 증오, 전쟁 등과 같은 것을 통해서 간접적으로 그 힘을 느낄 수 있다.
  - 전제3: 전기의 실재성을 의심할 수 없다.
  - 결론 : 그러므로 사탄의 실재성을 의심해서는 안 된다.
    <br>
  - X라는 대상은 a와 b의 성질을 가지고 있다.
  - Y라는 대상은 a와 b 외에 z라는 성질도 가지고 있다.
  - 따라서 X라는 대상은 z의 성질을 가지고 있다.
    <br>
  - 비교되는 대상 사이의 유사성에 문제가 있다.<br>이런 유비추론을 '**잘못된 유비 추리의 오류**'라 한다.

### 4. 가설추리 (Hypothetical Reasoning)

- 표준형식

  - 사건 또는 현상 E가 발생했다. <br>어떤 가설 C는 E라는 사건 또는 현상을 설명해 준다.<br>그리고 그 가설 C는 다른 대안적 가설보다 더 좋은 최선의 설명이다.<br>그러므로 그 가설 C는 참이다.

- 아래 논증에서 가설에 해당하는 부분은?

  > 나는 캄캄한 동굴에서 매우 정확한 위치를 파악하고 그 곳으로 날아가는 동물을 보게 되었다. 나는 그 동물이 어떻게 어둠 속에서 잘 날 수 있는지 궁금했다. 나는 이 동물은 어둠 속에서도 사물을 분간할 수 있는 시각이 아닌 다른 특별한 감각능력을 지녔음에 틀림없다고 추론하게 되었다.

- 평가

  > 올 상반기 경차의 판매량은 지난 해 같은 기간의 판매량에 비해 15%나 증가했다. 이는 정부의 경차에 대한 세금 감면과 고속도로 통행료 할인 그리고 공영 주차장의 주차료 할인 등과 같은 경차를 우대하는 정부의 정책이 효과를 발휘한 때문일 것이다.

  - 설명하고자 하는 현상 : 올 상반기 경차의 판매량은 지난 해 같은 기간의 판매량에 비해 15%나 증가했다.
  - 추론적 가설 : 정부의 경차에 대한 우대 정책의 효과를 발휘한 한다면, 경차 판매량이 증가한다.

<br>
  - 이 현상을 설명할 수 있는 경쟁가설은 없는가?
  - 유가의 갑작스런 상승
  - 경차의 성능 향상으로 소비자의 인식 변화
  - 이런 경쟁가설을 물리칠 수 있다고 할 때, 이 가설은 설득력이 있을 수 있다.
  - 다른 한편으로 같은 기간 동안 중형차나 대형차의 판매량도 증가했다면 이 가설추리의 설득력은 매우 약화될 것이다.
  - 경쟁 가설에 비해 설명의 우위성

> 그 언어의 다양한 구조는 정말 놀라워서 합리적인 사람이라면 이 우둔한 미개인들이 그런 언어의 설계자라고 생각할 수 없을 것이다. 그래서 나는 언어의 다양성과 예술적 구조는 영원하고 전지적인 신의 존재를 증명하는 근거로 여겨질 수 있다고 믿는다.

- 설명하고자 하는 현상: 미개인의 언어가 다양한 구조와 예술적 구조를 지니고 있다는 사실
- 추론적 가설: 영원하고 전지적인 신이 그 언어의 설계자

- 가설을 내세우는 언어학자가 평소에는 무신론적 입장을 견지하다가 이 경우에만 신의 존재를 도입한다면 그는 정합적이지 않은 가설을 내세운 것
- 만일 그가 유신론자라 하더라도 '신의 설계설'은 현대인의 상식에 부합하지 못함
- 그 외에도 '모든 언어는 진화한다'는 진화설도 가능
- 이 논증은 설득력이 없다고 할 수 있음.
- 다른 가설이나 상식에 부합 여부
- 경쟁 가설에 비해 설명의 우위성
