### 연습 문제

- 다음 귀납논증의 유형은? 표준형식으로 쓰고 평가하면?

> 우리나라 국가대표 축구선수 중에서 30명 중 24명이 초등학교 때 축구를 시작했다. 또 우리나라 국가대표 전체 농구선수 20명 중 초등학교 때 농구를 시작한 사람은 15명이다. 따라서 우리나라 구기 종목 국가대표 선수의 70% 이상은 초등학교 때부터 관련 종목 선수로 활동했다.

- 전제 : 우리나라 국가대표 축구 선수 중 80%가 초등학교 때 축구를 시작했다.
- 전제 : 우리나라 국가대표 전체 농구선수 중 75%가 초등학교 때 농구를 시작했다.
- 결론 : 우리나라 구기 종목 국가대표 선수의 70% 이상은 초등학교 때부터 관련 종목 선수로 활동했다.
  <br>
- 1. 표본의 크기 : 여러 구기 종목 중 두 종목 (축구와 농구). 하지만 국가 대표 구기 종목은 매우 많음. 그런 점에서 표본의 크기는 그리 크지 못함.
- 2. 표본의 다양성 : 축구와 농구는 비교적 인기 종목. 반면에 필드하키, 아이스하키, 럭비 등은 비인기 종목으로 초등학생들이 별로 하지도 않고 선호하지 않는 종목. 그런 점에서 이 논증의 표본은 매우 특수하고 다양성이 낮음
- 3. 이런 점에서 이 논증의 강도는 매우 낮음

> 성욕에 도착이 있다고 말하는 사람들이 있다. 하지만 이는 옳지 않다. 식욕에 도착이 있는가? 성욕에 도착이 있다고 말하는 사람들도 식욕에 도착이 있다고 하지는 않을 것이다. 그런데 성욕은 식욕과 마찬가지로 인간 모두에게 자연스러운 욕구이며, 누가 가르쳐 주지 않아도 갖고 있는 선천적인 것이다.

- 전제 : 성욕은 인간 모두에게 자연스러운 욕구이며, 누가 가르쳐 주지 않아도 갖고 있는 선천적인 것이다.
- 전제 : 식욕은 인간 모두에게 자연스러운 욕구이며, 누가 가르쳐 주지 않아도 갖고 있는 선천적인 것이며, 이런 식욕에는 도착이 없다.
- 결론 : 따라서 성욕에도 도착이 없다.
  <br>
- 유비논증
- 1. 성욕과 식욕 사이에 유사성도 있지만 비유사성(차이)도 매우 많음
- 2. 가령 식욕의 대상은 주로 동물과 식물이지만 성욕의 대상은 대개 인간임. 그런 점에서 식욕의 기호는 문화적 문제이겠지만, 성욕의 기호는 도덕적 문제가 될 수 있음
- 3. 식욕의 대상이 되는 돼지를 도축하여 식욕을 채우는 것은 도덕적으로 문제가 되지 않겠지만, 어떤 인간을 대상으로 강제로 성욕을 충족하는 것은 도덕적으로 문제가 됨.
- 4. 따라서 이 논증은 잘못된 유비논증의 오류를 범하고 있음

> '청소년은 현존하는 미래'라는 말이 있다. 이는 한 사회의 미래가 그 사회의 청소년에 달려 있음을 강조하고 있다. 그런 의미에서 청소년은 꿈을 가져야 한다. 그런데 우리 사회의 많은 청소년이 나름대로 인생의 꿈을 갖고 이를 실현하기 위해서 노력하지만, 쉽게 좌절하며 괴로워하고 심지어는 자살을 하기도 한다. 이러한 청소년은 꿈을 가지고 있으되 신앙이 없기 때문에 이러한 선택을 한다. 신앙이 없는 꿈은 개인의 욕망일 뿐이고, 단지 개인의 욕망일 뿐인 꿈은 개인에게도 사회에게도 진정한 도움이 되지 않는다. 그러므로 청소년은 꿈과 더불어 신앙을 가져야 한다.

- 설명하고자 하는 현상 : 우리 사회의 많은 청소년이 인생의 꿈을 갖고 이를 실현하기 위해서 노력하지만, 쉽게 좌절하며 자살을 하기도 한다.
- 추론적 가설 : 꿈만 있고 신앙이 없다면 쉽게 좌절하고 자살을 하기도 한다.
  <br>
- 가설추리
- 1. 가설추리에서 중요한 것은 다른 경쟁 가설보다 우월한 설명을 제시하는가 하는 점
- 2. 예컨대 우리 사회가 청소년에게 과도한 (입시) 경쟁을 요구하며 그 경쟁에서 살아남지 못하면 꿈을 이루기 힘든 구조를 지녔다든지, 꿈을 실현하기에는 어려운 환경에 처한 청소년이 많다는 경쟁 가설
- 3. 이 논증은 설득력이 없다고 할 수 있음
