### 1. 기호 논리학이란

- 기호 논리학이란?

  - 논증은 전제와 결론에 해당하는 명제의 집합으로 구성되며,
  - 전제(명제)와 결론(명제) 사이의 지지관계에 따라 논증은 **연역논증**과 **귀납논증**으로 나눌 수 있다.
  - 연역논증 : 전제의 내용에 결론의 내용이 함축되어 있으므로, 전제가 참이면 결론도 필연적으로 참이다.
  - 귀납논증 : 전제가 결론에 개연적인 근거를 제공하는 논증으로서 전제들의 참이 결론의 참을 확실하게 보장하지 못하는 논증이다.

  - **타당한 연역논증**은 논증의 논리적 형식으로 결정된다.
  - 따라서 논증의 논리적 형식을 안다면, 어떤 논증이 타당한지 또는 부당한지 판정 가능
  - 문제는 애매모호하게 사용되는 일상언어( ordinary language, 또는 자연언어)로 표현된 논증은 그 형식을 알아내기가 쉽지 않다는 점
  - 논증 형식을 명확하게 파악해 내기 위한 방법으로 일상언어(ordinary language) 대신에 애매모호하지 않은 **인공언어**(artificial language)를 사용

  - **논리학**이란 일상언어가 가지는 문제점을 해결하기 위해 만들어진 인공언어의 체계를 말한다.
  - 특히 이 체계는 **기호**를 사용하고 있다는 점에서 기호논리체계라고도 한다.
  - 그리고 이 체계를 일컬어 **기호논리학**(Symbolic logic)이라고 한다.

  - 고전 논리학(흔히 아리스토텔레스 논리학)과 구분하기 위해 현대 논리학이라고도 한다.
  - 오늘날 기호논리학은 러셀(B. Russell)과 화이트헤드(A. N. Whitehead)의
    "수학원리(Principia Mathematica, 1910-14)"에서 대부분 정리가 되었다.

### 2. 명제 논리

- A. 개념정리

- 문장과 명제의 차이

  > 총각, bachelor

  - 두 단어는 서로 틀리지만 각각의 의미는 동일하다.
  - 이 때 이 단어들은 **같은 개념**이라고 한다.
  - 문장과 명제의 관계도 이와 유사하다.

  > 1)철수는 총각이다.<br>2) 철수는 결혼하지 않은 성인 남자다.<br>3) Chulsoo is a bachelor.

  - 위의 세 문장은 서로 분명 다르다. 하지만 그 쓰인 단어들이 다름에도 그 의미(주장)는 똑같다.
  - 이처럼 **문장**(sentence)이란 문법에 맞춰 단어들을 배열한 덩어리이다.
  - 그러한 문장이 주장하는 내용을 **명제**(proposition)라고 한다.

  > 1)이승엽은 김제동의 친구다.<br>2)김제동은 이승엽의 친구다.

  - 위의 두 문장은 다르지만 각각 같은 주장을 하고 있다.
  - 즉 각각 상이한 문장이지만 동일한 의미와 주장을 담고 있는 **하나의 명제**를 언표하고 있다.

- 명제란

  - 명제는 세계에 관한 사실적 정보(세계의 사태, state of affairs)를 담고 있는 문장이다.
  - 따라서 사실과 비교를 통해 그 문장의 정보에 관한 진리값(참 또는 거짓)을 판정할 수 있다.
  - 명제(주장)는 적어도 원리적으로 참 또는 거짓으로 판정될 수 있는 문장을 말한다.
  - 즉, 명제는 **진리값**(truth-value)를 갖는 문장이다.
  - 주로 평서문의 경우에만 참과 거짓을 판단할 수 있다.

- B. 명제논리의 구성요소

  - 명제가 어떤 방식으로 나타나 있는가에 따라 논증의 타당성이 결정되는 논증을 다루는 논리체계를 **명제논리**
  - 명제는 기본단위로서 다시 요소/단순명제(elementary proposition) 와 복합명제(complex proposition) 로 나눈다.
  - **요소/단순명제**는 더 이상 분석할 수 없는 최소 단위의 사태를 기술하고 있는 명제를 말하며, 사태의 발생여부에 따라 참/거짓이 판정될 수 있는 명제를 가리킨다.
  - 요소명제는 보통 A,B,C, …, Z 의 영어 대문자로 표시된다.
  - **복합명제**는 요소명제들이 다양한 논리적 방법으로 연결된 명제이다.

  > A : 이 차는 예쁘다.<br>
  > B : 이 차는 성능이 좋다.<br>
  > A+B : 이 차는 예쁘고 성능이 좋다.

  > 나는 내일 오지 않는다.<br>
  > -> 아니다 + 나는 내일 온다.

  > 만약 네가 내일 온다면 나는 외출할 수 있고, 내가 네 책을 대신 반납할 수 있다.<br>
  > -> 만약 네가 내일 온다면 나는 외출할 수 있다. + 내가 네 책을 대신 반납 할 수 있다.

  > 이 차는 예쁘지도 않으며 성능이 좋지도 않다.<br>
  > -> "이 차는 예쁘고 성능이 좋다" 가 아니다.<br>
  > -> ~(A•B)

- 명제논리의 기본적인 구성 요소는

  > (A ⊃ B) ∨ C

  - 단순명제를 나타내는 기호: A, B, C
  - 단순명제들을 연결시켜주는 기호: ⊃, ∨
  - 괄호: ( )

- C. 논리 연결사(logical connectives)

  - 단순 명제 앞이나 단순 명제 사이에 위치해서 복합 명제를 만든다.
  - 논리 연결사는 다섯 가지

- D. 괄호
  - ( ), { }, [ ]등이 쓰이며, 수학에서의 괄호 사용법과 같다.
  - 그러나 다음과 같은 것은 제대로 된 정식화(well-formed formation)가 아니다
    > C ∨ { H ⊃ (R ≡ G) } • F
