### 연습문제

- 다음 진술의 참 또는 거짓을 말하시오.

  1. 명제 논리를 구성하는 것은 단순명제, 논리 연결사, 괄호이다.

  - 참

  2. 명제 논리에서 복합명제란 논리 연결사를 포함하고 있는 명제이다.

  - 참

  3. 명제 논리에서 명제 기호 K는 단순 부정문이다.

  - 거짓 (단순명제를 나타냄. 단순 부정문에는 논리 연결사 ~)

  4. 명제 논리에서 어떤 명제가 애매하다면 그것은 제대로 된 정식화가 아니다.

  - 참

  5. ~(A V B) V K에서 부정기호가 부정하는 명제는 A이다.

  - 거짓

- 다음은 어떤 복합명제인가?
  - ~ { (A ∨ B) • R }
    - 부정 (가장 나중에 생각해야 하는 것을 생각)
  - (A ∨ B) • ~ (A ∨ B)
    - 연언
  - C ∨ { H ⊃ (R ≡ G) }
    - 선언
  - (D • F) ⊃ ~ R
    - 조건/단순함축
  - (H ∨ ~ U) ≡ (E ⊃ K)
    - 쌍조건/단순동치

<br>

- 다음의 일상언어 명제를 논리명제로 기호화하시오.

1. 혜진이(H)와 민수(M)는 모두 버스로 시내에 간다.

- H•M

2. (I) 인수는 파티에 가지만, (S) 수진이는 그렇지 않다.

- I•~S

3. 저희 식당에서는 후식으로 커피(C)나 홍차(T)를 드실 수 있습니다. 그러나 둘 다는 들 수 없습니다.

- (C∨T)•~(C.T)

4. (H) 그는 1등이 아니고, (S) 그녀도 꼴찌가 아니다.

- ~H•~S

5. (A) 추워지면 오직 그럴 때만 (B) 비가 온다는 것은 사실이 아니다.

- ~(A≡B)

6. (M) 네가 재시험을 치지 않는다면, (F) 이 과목에서 실패할 것이다.

- ~M⊃F

7. (A) 아스피린을 복용하는 것은 (D) 두통을 완화시키는데 충분하다.

- A⊃D

8. (T) 온도가 영하로 떨어지는 것은 (F) 물이 얼기 위한 필요조건이다.

- F⊃T

9. (B) 병수가 그 모임에 참석하고, (C) 준성이가 그러지 않으면 그리고 오직 그런 경우 (H) 현수는 그 모임에 갈 것이다.

- B•(~C≡H)

10. (A)남중이가 상점에 갔다면 (B)우리는 무언가 먹게 되지만, 남중이가 상점에 가지 않는다면 우리는 아무것도 먹지 못한다.

- (A⊃B)•(~A⊃~B)
  <br>

- A, B, C 명제는 참(T)이고 X, Y. Z 명제는 거짓(F)이라고 할 때 다음 명제의 진리값을 구하라.

1. ~(C ∨ X) ⊃ [A ≡ (B • X)]

2. ~[(~X ≡ ~A) • ~(B ∨ C)]

- 다음의 기호화한 논증의 타당성을 진리표를 통해 판별하시오.

1. ~ (X • ~ Y), ~ (Y • ~ X) // Y ∨ X
2. D ≡ E, F ∨ ~ E // F ⊃ D
3. B ≡ (C ∨ D), ~ D ∨ C // B ⊃ C
4. B ⊃ (O ∨ R), ~( O ∨ ~ B) // B ⊃ R

- 다음 논증을 기호화한 후, 진리표 작성을 통해 논증이 타당한지 부당한지를 판별하시오.

1. 애리조나 호 또는 미주리 호는 일본의 진주만 공격 때 격침되지 않았다. 따라서 애리조나 호 또는 미주리 호는 일본의 진주만 공격 때 격침되었다는 것은 사실이 아니다.

2. 네가 아침에 일찍 일어난다면 1교시 수업에 지각하지 않을 것이다. 너는 1교시 수업에 지각하지 않았다. 그러므로 너는 아침에 일찍 일어났나 보다.

3. 이브가 유산을 물려받은 것은 맞다. 하지만 이브가 유산을 물려받고 엄청난 액수의 복권에도 당첨 됐다는 것은 사실이 아니다. 따라서 이브가 복권에 당첨됐다는 것은 사실 무근이다.

4. 박씨는 자격 정지가 되지 않는 한에서 변호사 업무를 수행할 수 있다. 박씨는 자격 정지 상태에 있지 않다는 것은 사실이 아니다. 그러므로 박씨는 변호사 업무를 수행할 수 있다.

5. 길수는 소설가가 아니거나 시인이 아니다. 길수는 시인이거나 출판인이다. 길수는 출판인이 아니거나 시인이다. 그러므로 길수는 소설가가 아니다.

6. 만약 여성할당제를 실시한다면, 그것은 남성에 대한 역차별이라고 항의받을 소지가 있다. 그러나 만약 여성할당제를 실시하지 않는다면, 여성에 대한 부당한 차별은 점점 더 심해질 것이다. 여성할당제를 실시하거나 하지 않을 것이다. 그러므로 남성에 대한 역차별이라고 항의받을 소지가 있거나 여성에 대한 부당한 차별은 점점 더 심해질 것이다.
