- 논리적 사고 또는 비판적 사고란
  - 주장을 할 때, 어떤 근거나 이유를 가지고 말하고,
  - 남의 주장을 수용하거나 거부할 때, 그럴 만한 충분한 이유가 있는지 신중하게 생각하는 것을 말한다.
- 비논리적 사고 또는 무비판적 사고란
  - 아무런 근거도 없는 주장을 하거나, 남의 주장을 정당한 이유/근거 없이 수용 또는 거부하는 태도
- 논리는 언어와 이성(logos)의 복합체
- 일상적 대화나 언쟁에서 효율적인 토의나 토론을 하는 합의된 규칙이나 암묵적 규칙이 있으면 좋은 결과 가능
- 긍정적 측면의 규칙
  - 상대방이 제대로 이해할 수 있도록 자기 의견을 표현
  - 상대방의 발언을 방해하지 않고 듣고자 하는 성의
- 금지의 측면
  - 발언을 독점하여 중언부언하면서 장황하게 말하지 않기
  - 상대방의 인격 등을 모독하거나 손상하는 발언 금지 (이를 어기면 논증의 오류, 인신공격의 오류를 범했다고 말함)
- 논증의 오류
  - 힘에 호소하는 오류 (자기 주장을 받아들이지 않는다면 불이익 발생)
    - 종강파티 참여 안하면 학점 불이익
  - 연민에 호소하는 오류 (어려운 상황을 근거로 주장을 정당화)
    - 선거에 계속 실패해서 어려우니 뽑아달라
  - 나이에 의한 논증 (우리나라만)
- 주장의 오류가능성을 항상 전제하는 태도 : 주장을 무조건 받아들이지 않고 그 근거를 캐묻는 것
- 열린 태도와 비판적 태도는 논리적 사고의 기본 자세일 뿐만 아니라 민주적 시민사회의 바탕

<hr>

- 총각, bachelor : 단어는 서로 다르지만 각각의 의미는 동일하다. 이 때 이 단어들은 같은 개념(뜻)이라고 한다.
- 문장이란 문법에 맞춰 단어들을 배열한 덩어리
- 명제란 문장이 주장하는 내용을 가리킨다. 진리치를 갖는 문장
- 오직 평서문의 경우에만 참과 거짓을 판단 할 수 있다. (모든 평서문이 판별 적용이 가능한 것은 아님)
- 논증
  - 어떤 주장을 담고 있는 명제와 그 주장에 대한 근거에 해당하는 명제들로 이루어져있다.
  - (주장을 펴기 위해서 사용된) 명제들의 집합
  - 논증에서는 논자가 주장하는 바에 어떤 증거나 이유가 제시되어야 한다. 이처럼 논증은 주장을 포함하며 그에 대한 근거를 제시(증명)하는 글이다.
- 추론

  - 사고과정. 이 사고의 과정을 언어로 표현하는 것이 논증이다.
  - 즉, 논증은 주장을 펴기 위해서 사용하는 명제들의 집합으로서 논리적 설득을 위해 사용하는 추론의 형식이라고 할 수 있다.

- 비논증
  - 기술, 믿음, 보고, 예시, 해설, 설명

<hr>

- 연역은 일반명제(전제) -> 특수명제(결론)
- 귀납은 특수명제(전제) -> 일반명제(결론)
- 연역과 귀납의 사전적 정의는 편협
- 전제와 결론의 지지관계에 따라 구분해야하낟.
- 연역 : 전제들이 결론을 필연적으로 지지
- 귀납 : 전제들이 참이면 결론이 참일 개연성이 높음

<hr>

- 형식적 측면 vs 내용적 측면
  - 형식적 측면 : 전제를 참이라고 가정
    - 연역 : 타당성, 귀납 : 강도
  - 내용적 측면 : 전제가 참인지 판정
    - 연역 : 건전성, 귀납 : 설득력
- 타당한 논증 vs 부당한 논증 (연역논증)
  - 타당한 논증은 전제가 참이라고 가정했을 때, 그 전제가 결론의 참을 확실하게/필연적으로 보증해 주는 연역 논증이다.
  - 반대로 전제가 참이라고 가정했을 때, 그것이 결론의 참을 확실하게/필연적으로 보증해 주지 못하는 연역논증을 부당한 논증이라고 한다.
- ★ 참과 거짓은 명제(전제나 결론)에 적용되는 것이지 논증 자체에 적용되는 용어가 아니다.
  - ★ '참인 논증' 또는 '거짓인 논증'이란 표현은 불합리하다.

<hr>

- 논증의 재구성 과정

  - 논증 여부 결정 : 주장에 대한 근거를 제시하고 있는가? 아니면 사태에 대한 인과적 설명에 불과한가?
  - 전제와 결론의 분리 : 숨은 전제나 결론은 없는가? (결론은 하나밖에 없다.)
  - 논증의 재구성(논증도) : 전제가 어떻게 결론을 지지하고 있는가?
  - 논증의 평가 : 전제가 결론을 충분히 지지하는가

- 자비의 원리

  - 표준틀로 논증을 재구성할 때, 명백히 제시되지 않은 부분이 있다면 그 생략된 부분을 보충해 준다.
  - 이것은 상대방의 논증을 긍정적으로 해석하려는 열린 태도이고, 이 태도를 자비의 원리라고 부른다.

- 논증의 재구성 정리

  - 논증의 재구성/분석이란 주어진 글을 논증의 표준틀에 맞도록 전제와 결론의 순서로 배열하는 것이다.
  - 이 때 생략된(또는 숨은) 전제나 결론을 찾아 채운다.
  - 주어진 글을 치밀한 논증으로 재구성할 때, 글쓴이의 의도를 최대한 유리하게 파악한다. (자비의 원리)

- 논증의 구조 네 가지
  - 단순, 결합, 합류(단순+결함), 복합(단순+합류 or 결합+합류)
- 단순논증
  - 하나의 명제에 근거해서 하나의 결론을 도출/추론
- 결합논증
  - 여러 명제가 결합하여 하나의 근거를 이루어 하나의 결론을 끌어낼 때
    => 다수 전제가 결합하여 결론을 지지할 때
- 합류논증
  - 여러 근거가 제시되고 그것들에서 결론이 도출될 때
    => 여러 전제가 각각 부분적으로 결론을 지지할 때
- 복합논증
